## Завдання:
Створити шкідливий файл (формат за вашим побажанням - виконуваний файл, word, архів, тощо), запустити його на ОС Windows, отримати shell (віддалений доступ до командної строки) до цього Windows, підвищити свої привілеї та прописатись в системі так, щоб у вас був доступ до цього Windows після кожного перезавантаження системи. Способів досягнення результату дуже багато, і основна ціль змусити вас дослідити ці варіанти, перепробувати декілька і зрозуміти, який вам підходить більше. Ви не обмежені в конкретних інструментах, але є загальні рекомендації від яких ви можете відштовхуватись.

## Інструкції:
1. Підготуватись по теорії атаки за матрицею [MITRE](https://attack.mitre.org/matrices/enterprise/)
2. Вивчити поняття [Reverse Shell](https://medium.com/@S3Curiosity/understanding-shell-reverse-shell-and-bind-shell-a-comprehensive-guide-6bad2169edbd)
3. Підняти атакуючу віртуальну машину (стандартно може бути Kali linux).
4. Підняти Windows (10 чи 11) - машину жертву.
5. Сформувати шкідливий файл (можна використовувати metasploit, або будь який інший інструмент, все аж до написання власної програми на C++/C#).
6. Запустити шкідливий файл на ОС Windows (спробуйте зробити це із включеним Defender, але якщо обійти його довго не виходить - виключіть Defender).
7. Отримати доступ до Windows з вашої атакуючої машини.
8. Підвищити привілеї у Windows.
9. Використати одну з багатьох [технік з Persistence](https://attack.mitre.org/matrices/enterprise/) у Windows, і зробити так щоб ваша шелка автоматично з'являлась після перезапуску ОС Windows.
